# Обнаружение характеристических точек для изображений со стереокамер

Данный модуль предназначен для обнаружения характеристических точек (ключевых точек) на стереоизображениях с помощью различных методов обнаружения признаков, таких как ORB, SIFT и SuperPoint.

## Структура

1. **`orb_sift_detectors.py`**: Содержит код для обнаружения характеристических точек с помощью алгоритмов ORB (Oriented FAST and Rotated BRIEF) и SIFT (Scale-Invariant Feature Transform).
1. **`superpoint_detection.py`**: Содержит код для обнаружения характеристических точек с помощью нейросетевого алгоритма SuperPoint.
1. **`data/`**: Папка с образцами изображений для тестирования скриптов.

## Зависимости

Прописаны в файле \`pyproject.toml' в корне репозитория.

## Запуск

### 1. `orb_sift_detectors.py`

Позволяет обнаружить характеристические точки признаков с помощью алгоритмов ORB или SIFT, а также визуализировать отображение обнаруженных ключевых точек на изображениях.

**Использование:**

Запустить скрипт с изображениями по умолчанию (находятся в папке `data`):

```bash
python orb_sift_detectors.py
```

Чтобы указать пользовательские изображения:

```bash
python orb_sift_detectors.py --detector ORB --img1 path/to/your/image1.jpg --img2 path/to/your/image2.jpg
```

**Аргументы:**

- `--detector`: Тип используемого детектора признаков (`ORB` или `SIFT`). По умолчанию используется `ORB`.
- `--img1`: Путь к первому изображению. По умолчанию `data/cam1_1.jpg`.
- `--img2`: Путь ко второму изображению. По умолчанию `data/cam2_1.jpg`.

### 2. `superpoint_detection.py`

Позволяет обнаружить характеристические точки признаков с помощью нейронной сети SuperPoint, а также визуализировать отображение обнаруженных ключевых точек на изображениях.

**Использование:**

Чтобы запустить скрипт с изображениями по умолчанию (находятся в папке `data`):

```bash
python superpoint_detection.py
```

Чтобы указать пользовательские изображения:

```bash
python superpoint_detection.py --image1 path/to/your/image1.jpg --image2 path/to/your/image2.jpg
```

**Аргументы:**

- `--image1`: Путь к первому изображению. По умолчанию `data/cam1_1.jpg`.
- `--image2`: Путь ко второму изображению. По умолчанию `data/cam2_1.jpg`.

### 3. `feature_detection.ipynb`.

Jupyter блокнот с подробным описанием методов обнаружения признаков, включая сравнение ORB, SIFT и SuperPoint.
